Fiz outra versão do painel de dados
do Banco Mundial
e, desta vez, usei a API
no back-end para obter os dados.
Você também notará
que há um novo botão vermelho.
Ele é um menu no qual
criei um filtro
para escolher países.
Ao clicar em "Submit",
ele filtrará apenas os países
que você escolheu.
Eu adicionei
este recurso extra
para o caso de você já saber
um pouco sobre desenvolvimento web.
Estou tentando encorajá-lo
a adicionar recursos extras.
Isso também pode ajudar
você a entender um pouco
como o código funciona
com a API no back-end.
Vou mostrar o código
por trás desta versão
do aplicativo web,
assim você verá
como ele funciona
e como eu usei a API
para obter os dados,
em vez de usar um arquivo CSV.
À esquerda, vemos os arquivos
que compõem esta versão
do aplicativo web.
Também colocarei isso no GitHub,
para que você possa baixar
e dar uma olhada.
Os únicos arquivos alterados
foram este data.py,
que está dentro de scripts -
que é onde farei o wrangling
dos dados -,
o index.html,
no qual adicionei o código
que cuida do menu
de filtro vermelho,
e tive que adicionar
um código extra
no routes.py
para cuidar da lógica
da filtragem.
Vamos começar com o wrangling
de dados no data.py.
Não se preocupe muito ainda sobre
como o filtro vermelho funciona
no front-end.
Só mostrarei o que
o código de wrangling da API
está fazendo.
Começo com este dicionário
padrão de país,
no qual tenho o nome do país
e os códigos ISO de três caracteres.
Antes, em vídeos anteriores,
usamos os códigos ISO
de dois caracteres,
e, neste código, usaremos
os códigos ISO de três caracteres,
mas os dois funcionam
com a API.
Aqui está a função
return_figures de antes.
A diferença é que estou inserindo
esta lista de países,
que são os países
que serão filtrados,
e, por padrão,
exibirei todos os países.
Vamos descer.
Esta lógica diz que,
no caso de não haver
a variável countries,
faça do país padrão
a variável countries.
Haverá uma preparação
na qual crio uma lista dos países
com pontos e vírgulas
entre os países,
porque é isso
que a API espera no URL.
Aqui faço uma lista
dos indicadores que eu quero,
pois vou iterar através deles
em um loop for
e vou criar as visualizações
uma de cada vez.
Descendo um pouco...
É aqui que iteramos
cada indicador.
O primeiro passo é preparar
a string de URL
para ser enviada
para a API do Banco Mundial.
Então eu uso a biblioteca requests
na linha 54
para obter o URL e, em seguida,
recebo os dados em JSON.
Aqui na linha 59,
itero os dados que obtive
da API do Banco Mundial
e os preparo para o Plotly.
Esse é o fim do loop for.
Voltando para cima,
ele vai para o próximo indicador,
prepara o URL, obtém os dados,
os coloca em um dataframe
e anexa a essa variável data_frames
na linha 63.
Estou preparando os dados.
Quando os dados
estiverem prontos,
preparamos cada gráfico,
cada visualização,
uma de cada vez,
assim como
na outra versão do código.
Aqui preparamos graph_one -
mas ainda precisaremos fazer
um wrangling de dados -,
fazemos uma classificação
para garantir que tudo esteja
na ordem correta desejada,
obtemos a lista de países,
como na outra versão do aplicativo,
e preparamos graph_one
para Plotly.
Temos o layout aqui também.
Preparamos graph_two
com o segundo dataframe criado.
Há um pouco
de wrangling de dados.
Preparamos graph_two
e o layout dele.
O graph_three...
Descendo... O graph_four...
Anexamos os gráficos
e a função retorna os valores.
A principal diferença
neste arquivo data.py
é que usamos a API
para obter os dados,
em vez de usar os arquivos CSV
que carregamos
como parte do aplicativo web.
Em seguida,
vejamos o index.html.
O index.html está muito parecido
com o que era antes,
a única diferença é que
adicionamos um filtro flexível,
que é apenas um formulário HTML
que podemos enviar.
Não mostrei
como fazer um formulário,
como enviar um formulário
nem como essa lógica funciona,
mas vou guiar você pelo código
para que tenha uma ideia
do que está acontecendo.
Isso está um pouco além
do escopo deste curso,
mas mostra que, se você realmente
gosta de desenvolvimento web,
há mais a aprender e a fazer,
e você poderá sempre
adicionar mais recursos.
Descendo, temos
o menu do filtro.
Tudo isso veio de um exemplo
do site do Bootstrap.
Temos um botão,
que é o botão vermelho,
e um menu.
Perceba que estou usando
Jinja,
e explicarei em um minuto
o que estou fazendo.
Vemos um formulário,
que poderá ser enviado...
com este botão submit
aqui embaixo.
O que esse código Jinja
está fazendo?
Basicamente,
obtendo do front-end
as variáveis que foram selecionadas
ou submetidas
e está filtrando
para saber
quais devem ser selecionadas
a partir do que foi
apresentado antes.
Aqui estou preenchendo
os nomes de todos os países.
Pode ser um pouco confuso,
se você não estiver familiarizado
com JavaScript,
com o Jinja e com o HTML,
mas observe o código um pouco
e veja se consegue entender.
A outra chave para esse código
está aqui embaixo.
Há um pouco de JavaScript
que escrevi -
na verdade, é um jQuery -
para cuidar do filtro.
Então, por exemplo, vemos aqui
que isso marca ou desmarca
as caixas de filtro a partir
da seleção de "Select All".
Se voltarmos aqui
e clicarmos em "Select All",
é aqui que o código agirá.
"Desmarque 'Select All' quando
desmarcar outra caixa."
É isso aqui.
Quando clico em algo,
ele desmarca
a caixa "Select All"
e marca "Select All" ao selecionar
todas as caixas,
como acabamos de ver.
Quando marco tudo,
"Select All" é escolhido.
Outra parte a ser observada
é a do routes.py,
que é muito semelhante -
na verdade, se observarmos
daqui para baixo,
ele será bem parecido
com o que tínhamos antes.
A diferença é que routes.py cuida
do envio deste formulário.
Quando enviamos o formulário,
ele envia algo chamado
de "solicitação de postagem".
Quando enviamos
uma solicitação de postagem,
pedimos que ele
leia o formulário
e descubra quais países
foram selecionados.
Em seguida, pegue cada país
que foi selecionado
e anexe a essa lista
countries_selected.
Vemos que countries_selected
foi enviada para o front-end
no index.html,
e era isso que o código Jinja
no index.html estava fazendo,
ele iterava pela variável
countries_selected
para saber quais caixas de seleção
deviam ser marcadas
e quais não deviam,
a partir do filtro.
Sei que estou passando
por isso rapidamente,
mas, se você baixar
este código
e conseguir analisá-lo,
você descobrirá toda a lógica,
e será muito útil
ver o que você consegue fazer
com um aplicativo web.
Mas o principal,
se estiver fazendo
a versão avançada do projeto,
será o que está acontecendo
no data.py.
O filtro aqui é algo extra
que fiz,
mas o principal
é observar como usei a API
no data.py para obter os dados
e usá-los
para criar os gráficos.